# Head-First-Design-Patterns
[Book] Head First Design Patterns, Eric Freeman, Bert Bates, Kathy Sierra, Elisabeth Robson

<hr>

## 객체지향의 기초
- 추상화
- 캡슐화
- 다형성
- 상속

<br>

## 객체지향의 원칙(디자인 원칙)
- 바뀌는 부분은 캡슐화한다.(전략 패턴)
- 상속보다는 구성(Composition)을 활용한다.(전략 패턴)
   - 구성 : A has B 라고 생각하면 편하다.
- 구현보다는 인터페이스에 맞춰 프로그래밍한다.(전략 패턴)
- 상호작용하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨한 결합을 사용해야 한다.(옵저버 패턴)
- OCP(Open-Closed Priciple)
   - 클래스는 확장에는 열려 있어야 하지만 변경에는 닫혀 있어야 한다. (데코레이터 패턴)
- DIP(Dependency Inversion Principle)
   - 추상화된 것에 의존하게 만들고 구상 클래스에 의존하지 않게 만든다.(팩토리 패턴)
   - 가능하면 모든 것을 추상화하라! 
- 최소 지식 원칙(Principle of Least Knowledge) = 데메테르의 법칙
  - 진짜 절친에게만 이야기해야 한다.
  - 최소 결합을 해야 한다.

<br>

## 객치제향 패턴
1. 전략 패턴
- 전략 패턴은 알고리즘 군을 정의하고 캡슐화하여 각각의 알고리즘군을 수정해서 쓸 수 있게 해준다.
- 전략 패턴을 사용하면 클라이언트로부터 알고리즘을 분해해 독립적으로 변경할 수 있다.

<br>

2. 옵저버 패턴
- 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체에게 연락이 자동으로 간다.
- 자동으로 내용이 갱신되는 방식으로 일대다(one-to-many) 의존성을 정의한다.

<br>

3. 데코레이터 패턴
- 객체에 추가 요소를 동적으로 더할 수 있다.
- 데코레이터를 사용하면 서브클래스를 만들 때보다 훨씬 유연하게 기능을 확장할 수 있다.

<br>

4. 팩토리 패턴
- 팩토리 메서드 패턴
   - 구상 클래스에 의존하지 않고도 서로 연관되거나 의존적인 객체로 이루어진 제품군을 생성하는 인터페이스를 제공한다.
   - 구상 클래스는 서브클래스에서 만든다.
- 추상 팩토리 패턴
   - 객체를 생성할 때 필요한 인터페이스를 만든다. 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지는 서브클래스에서 결정한다.
   - 팩토리 메서드를 사용하면 인스턴스 만드는 일을 서브클래스에 맡길 수 있다.

<br>


5. 싱글턴 패턴
- 싱글턴(Singleton Pattern)은 클래스 인스턴스를 하나만 만들고, 그 인스턴스로의 전역 접근을 제공한다.
- 싱글턴 패턴을 실제로 적용할 때는 클래스에서 하나뿐인 인스턴스를 관리하도록 만들면 된다.
- 다른 어떤 클래스에서도 자신의 인스턴스를 추가로 만들지 못하게 해야 한다. 
- 어디서든 그 인스턴스에 접근할 수 있도록 전역 접근 지점을 제공해야 한다.

<br>

6. 커맨드 패턴
- 요청 내역을 객체로 캡슐화해서 객체를 서로 다른 요청 내역에 따라 매개변수화 할 수 있다.
- 이러면 요청을 큐에 저장하거나 로그로 기록하거나 작업 취소 기능을 사용할 수 있다.

<br>

7. 어댑터 패턴 & 퍼사드 패턴
- 둘다 인터페이스를 바꿔주는데, 어댑터는 인터페이스를 변환하고 퍼사드는 인터페이스를 통합하여 단순히 바꿔주는 기능을 제공한다.
- 어댑터 패턴
  - 특정 클래스 인터페이스를 클라이언트에서 요구하는 다른 인터페이스로 변환한다.
  - 인터페이스가 호환되지 않아 같이 쓸 수 없었던 클래스를 사용할 수 있게 도와둔다.
- 퍼사드 패턴
  - 서브시스템에 있는 일련의 인터페이스를 통합 인터페이스로 묶어 준다.
  - 고수준 인터페이스도 정의하므로 서브시스템을 더 편리하게 사용할 수 있다.

<br>
<hr>
<br>

# Chap 01 : 디자인 패턴 세계로 떠나기, 디자인 패턴 소개와 전략 패턴(Strategy Pattern)

## 상속을 이해하자!
- 상속을 잘못사용할 시 발생하는 문제점
   - 서브클래스에서 코드가 중복된다.
   - 실행 시에 특징을 바꾸기 어렵다.
   - 모든 서브클래스의 행동(구현)을 알기 어렵다.
   - 코드를 변경했을 때 다른 서브클래스들에게 원치 않은 영향을 끼칠 수 있다.

<br>

## 인터페이스를 잘 설계하자!
- 애플리케이션은 항상 변화하고 성장한다! 그것을 꼭 유념하여 설계하자.

### 디자인 원칙(여러 디자인 원칙 중 첫 번째 원칙)
> #### "바뀌는 부분은 따로 뽑아서 캡슐화한다. 그러면 나중에 바뀌지 않는 부분에는 영향을 미치지 않고 그 부분만 고치거나 확장할 수 있다."
- 애플리케이션에서 달라지는 부분을 찾아내고 달라지지 않는 부분과 분리한다.
- 달라지는 부분을 찾아 나머지 코드에 영향을 주지 않도록 "캡슐화"하라.
- 그러면 코드를 변경하는 과정에서 의도치 않게 발생하는 일을 줄이면서 시스템의 유연성을 향상시킬 수 있다.

<br>
> #### 구현보다는 인터페이스에 맞춰 프로그래밍한다. 상위 형식에 맞춰서 프로그래밍한다.
- 이 뜻은 실제 실행 시에 쓰이는 객체가 코드에 고정되지 않도록 상위 형식(supertype)에 맞춰 프로그래밍하여 다형성을 활용해야 한다는 것이다.
- 변수를 선언할 때 보통 추상 클래스나 인터페이스 같은 상위 형식으로 선언해야 한다.
- 객체를 변수에 대입할 때 상위 형식을 구체적으로 구현한 형식이라면 어떤 객체든 넣을 수 있기 때문이다.
- 그러면 변수를 선언하는 클래스에서 실제 객체의 형식을 몰라도 된다는 뜻으로 생각하면 된다.
- 각 행동은 인터페이스에 표현(정의)하고 행동 클래스(구현체)를 만든다.

<br>

## 전략 패턴(Strategy Pattern)
> &nbsp;전략 패턴은 알고리즘군을 정의하고 캡슐화하여 각가의 알고리즘군을 수정해서 사용할 수 있게 해준다. 전략 패턴을 사용하면 클라이언트로부터 알고리즘을 분리해 독립적으로 변경할 수 있다.
- 공통의 기능(default)은 상속을 통해 모든 객체가 공유하게 구현해도 되지만
- 같은 역할이지만 각각 다른 기능을 원할시 <code>인터페이스 + 구현체 + setter(부모클래스) + 부모클래스에 인터페이스 인스턴스 선언</code>을 통해 구현하면 유연하고 유지보수하기 편리하다.

<br>

## 디자인 패턴과 전문 용어
> &nbsp; 패턴으로 소통할 경우 일상어로 구구절절 말할 때 보다 훨씬 효율적인 의사소통이 가능하다.
- 서로 알고 있는 패턴은 정말 막강하다.
    - 다른 개발자나 같은 팀에 있는 사람과 패턴으로 의사소톹하면 패턴 이름과 그 패턴에 담겨 있는 모든 내용, 특성, 제약조건 등을 함께 이야기할 수 있다.
- 패턴을 사용하면 간단한 단어로 많은 얘기를 할 수 있다.
    - 뭔가를 설명할 때 패턴을 사용하면 여러분이 생각하고 있는 디자인을 다른 개발자가 빠르고 정확하게 파악할 수 있다.
- 패턴 수준에서 이야기하면 "디자인"에 더 오랫동안 집중할 수 있다.
    - 소프트웨어 시스템을 이야기할 때 패턴을 사용하면 객체와 클래스를 구현하는 것과 관련된 자질구레한 애용에 식ㄴ을 버릴 필요가 없어서 디자인 수준에서 초점을 맞출 수 있다.
- 전문 용어를 사용하면 개발팀의 능력을 극대화할 수 있다.
    - 디자인 패턴 용어를 모든 팀원이 잘 알고 있다면 오해의 소지가 줄어 작업을 빠르게 진행할 수 있다.

<br>
<hr>
<br>

# Chap 02 : 객체들에게 연락 돌리기, 옵저버 패턴

- 소프트웨어 개발에서 바뀌지 않는 단 하나의 요소는 바로 "변화"이다. 따라서 개발시 "확장성"있게 설계해야 한다.

<br>

## 옵저버 패턴의 정의
- 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체에게 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방식으로 일대다(one-to-many) 의존성을 정의한다.
- 주제와 옵저버로 일대다 관계가 정의된다.
- 보통은 주제 인터페이스와 옵저버 인터페이스가 들어있는 클래스 디자인으로 구현한다.

<br>

## 옵저버 패턴 이해(신문사와 구독자로 이루어진 신문 구독 서비스와 비슷!)
- 주제(Subject)에서 중요한 데이터를 관리한다.
- 옵저버 객체들은 주제를 구독하고 있으며(주체 객체에 등록되어 있다.) 주제 데이터가 바뀌면 갱신 내용을 전달받는다.

<br>

## 옵저버 패턴 작동 원리(Push 방식)
- 옵저버가 되고 싶은 객체는 주제에게 요청한다.
- 주제 값이 바뀌면 모든 옵저버가 연락을 받는다.
- 옵저버 리스트에서 탈퇴하고 싶다면 주제에게 요청한다.
- 주제 값이 바뀌면 역시 모든 옵저버에게 연락을 받는다.

<br>
<hr>
<br>

# Chap 03 : 객체 꾸미기, 데코레이터 패턴

## 데코레이터 패턴의 정의
- 데코레이터 패턴(Decorator Pattern)으로 객체에 추가 요소를 동적으로 더할 수 있다.
- 데코레이터를 사용하면 서브클래스를 만들 때보다 훨씬 유연하게 기능을 확장할 수 있다.
- 데코레이터 패턴은 쉽게 말해 감싸고 감싸고 감싸는 패턴이다!
- 여기서는 상속을 사용하였지만 원래 데코레이터 패턴은 특정한 추상 구성 요소를 지정할 필요가 없기 때문에 인터페이스를 주로 사용한다.
- 자바 I/O


<br>

### 디자인 원칙 - OCP(Open-Closed-Principle)
> "클래스는 확장에는 열려 있어야 하지만 변경에는 닫혀 있어야 한다."
- 옵저버 패턴에서도 봤듯이 옵저버를 새로 추가하면 주제에 코드를 추가하지 않으면서도 얼마든지 확장할 수 있다.
- 기존 코드는 건드리지 않으면서 새로운 코드를 만들어 기능을 추가 확장할 수 있다.

<br>

### 데코레이터 패턴의 흐름
- 데코레이터 형식은 데코레이터로 감싸는 객체의 형식과 같다는 점이 포인트다.
- 그래서 데코레이터 패턴에서는 상속을 사용해서 형식을 맞춘다.(형식을 맞추는 것일 뿐 행동을 구현하기 위해서가 아님!)
- 행동은 기본 구성 요소와는 다른 데코레이터 등을 인스턴스 변수에 저장하는 식으로 연결한다. 

<br>

### 주의점 
- 구상(Concrete) 구성 요소로 어떤 작업을 처리하는 코드는 데코레이터 패턴을 적용하면 코드가 제대로 작동하지 않는다.
- 추상 구성 요소로 돌아가는 코드에 적용해야 제대로 된 결과를 얻을 수 잇다.

<br>
<hr>
<br>

# Chap 04 : 객체지향 빵 굽기, 팩토리 패턴

## 간단한 팩토리(Simple Factory)
> 간단한 팩토리는 디자인 패턴이라기 보다는 프로그래밍에서 자주 쓰이는 관용구에 가깝다. 패턴이 아니다!

<br>

### 주의점
> 디자인패턴을 얘기할 때, "인터페이스를 구현한다"라는 표현이 나온다고 해서 항상 "클래스를 선언하는 부분에 implements 키워드를 써서 어떤 자바 인터페이스를 만든다" 라고 생각하면 안 된다.
> 일반적으로 상위 형식(클래스와 인터페이스)에 있는 구상 클래스는 그 상위 형식의 '인터페이스를 구현하는' 클래스라고 생각하면 된다.

<br>

## 팩토리 메소드 패턴 정의
- 팩토리 메소드 패턴(Factory Method Pattern)에서는 객체를 생성할 때 필요한 인터페이스를 만든다.
- 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지는 서브클래스에서 결정한다. 팩토리 메서드 패턴을 사용하면 클래스 인스턴스 만드는 일을 서브클래스에게 맡기게 된다.

<br>

## 팩토리 메소드 특징
- 모든 팩토리 패턴은 객체 생성을 캡슐화한다. 팩토리 메소드 패턴은 서브클래스에서 어떤 클래스를 만들지 결정함으로써 객체 생성을 캡슐화한다.
- 팩토리 메소드 패턴은 생산자(Creater) 클래스, 제품(Product) 클래스로 나눌 수 있고 둘 다 추상 클래스이다.
   - 추상 생산자 클래스는 나중에 서브클래스에서 제품(객체)을 생산하려고 구현하는 팩토리 메소드를 정의한다. 이후 서브클래스에서 팩토리 메소드를 통해 제품을 생산한다.
   - 제품을 생산하는 클래스(서브클래스)는 구상 생산자(concrete creater)라고 한다.
   - 제품 클래스는 팩토리로써 제품을 생산하며 구상 클래스를 통해 다양한 제품을 만들 수 있다.(제품 클래스 == 팩토리)
   - 생산자 클래스에는 추상 제품 클래스에 의존하는 코드가 들어있을 때도 있다. 이 제품 클래스의 객체는 제품 클래스의 서브클래스에 의해 만들어진다. 생산자 자체는 어떤 구상 제품 클래스가 만들어질지 미리 알 수 없다.
- 팩토리 메소드는 객체 생성(제품)을 서브클래스에 캡슐화할 수 있다. 그러면 슈퍼클래스에 있는 클라이언트 코드와 서브클래스에 있는 객체 생성 코드를 분리할 수 있다.
- 팩토리 메서드는 특정 객체(제품)를 리턴하며, 그 객체는 보통 슈퍼클래스가 정의한 메소드 내에서 사용된다.
- 팩토리 메소드는 클라이언트(슈퍼클래스에 있는 메소드(여기선 orderPizza() 같은 코드))에서 실제로 생성되는 구상 객체가 무엇인지 알 수 없게 만드는 역할을 한다.

<br>

## 디자인 원칙 : 의존성 뒤집기 원칙(Dependency Inversion Principle)
> 추상화된 것에 위존하게 만들고 구상 클래스에 의존하지 않게 만든다.
- "구현보다는 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍한다"라는 원칙과 똑같다는 생각이 들 수 있다. 하지만 의존성 뒤집기 원칙에서는 추상화를 더 많이 강조한다.
- 이 원칙에서는 고수준 구성 요소가 저수준 구성 요소에 의존하면 안 되며, 항상 추상화에 의존하게 만들어야 한다는 뜻이 담겨 있다.
   - 책의 코드에서 PizzaStore는 고수준 구성 요소라고 할 수 있고, Pizza 클래스는 저수준 구성 요소라고 할 수 있다.
   - PizzaStore 클래스는 구상 Pizza 클래스에 의존하고 있다는 사실을 확실하게 알 수 있다.

<br>

## 의존성 뒤쥡기 원칙을 지키는 방법
- 변수에 구상 클래스의 레퍼런스르 저장하지 말자.
   - new 연산자를 사용하면 구상 클래스의 레퍼런스를 사용하게 된다. 그러니 팩토리를 써서 구상 클래스의 레퍼런스를 변수에 저장하는 일을 미리 방지하자. 
- 구상 클래스에서 유도된 클래스를 만들지 말자.
   - 구상 클래스에서 유도된 클래스를 만들면 특정 구상 클래스에 의존하게 된다. 인터페이스나 추상 클래스처럼 추상화된 것으로부터 클래스를 만들어야 한다. 
- 베이스 클래스에 이미 구현되어 있는 메소드를 오버라이드하지 말자.
   - 이미 구현되어 있는 메소드를 오버라이드한다면 베이스 클래스가 제대로 추상화되지 않는다. 베이스 클래스에서 메소드를 정의할 떄는 모든 서브클래스에서 공유할 수 있는 것만 정의해야 한다.

<br>

## 추상 팩토리 패턴 정의
> 추상 팩토리 메서드(Abstract Factory Pattern)은 구상 클래스에 의존하지 않고도 서로 연관되거나 의존적인 객체로 이루어진 제품군을 생산하는 인터페이스를 제공한다.
> 구상 클래스는 서브클래스에서 만든다.

<br>

## 추상 팩토리 패턴 특징
- 추상 팩토리 패턴을 사용하면 클라이언트에서 추상 인터페이스로 일련의 제품을 공급받을 수 있다. 이때, 실제로 어떤 제품이 생산되었는지는 전혀 알 필요가 없다.
- 따라서 클라리언트와 팩토리에서 생산되는 제품을 분리할 수 있다.

<br>

## 팩토리 메소드 패턴 & 추상 팩토리 패턴의 공통점
- 둘 다 객체를 만드는 일을 한다.
- 클라이언트와 구상 형식을 분리한다.(팩토리 메소드 역할 / 인터페이스 추상 형식)
- 모든 팩토리 패턴은 객체 생성을 캡슐화하여 애플리케이션의 결합을 느슨하게 만들고, 특정 구현에 덜 의존하도록 만들 수 있다.

<br>

## 팩토리 메소드 패턴 & 추상 팩토리 패턴의 차이점
- 팩토리 메소드 패턴
   - 클래스를 사용해 제품을 만든다.
   - 상속을 활용한다. 객체 생성을 서브클래스에 맡긴다. 서브클래스는 팩토레 메소드를 구현해 객체(제품)를 생산한다.
   - 클라이언트 코드와 인서튼스를 만들어야 할 구상 클래스를 분리시켜야 할 때 주로 사용된다. 어떤 구상 클래스가 필요할지 미리 알 수 없을 때 유용하다.
- 추상 팩토리 패턴
   - 객체를 사용해 제품을 만든다.
   - 객체 구성(composition)을 활용한다. 팩토리 인터페이스에서 선언한 메소드에서 객체(제품) 생성이 구현된다.
   - 클라이언트에서 서로 연관된 일련의 제품을 만들어야할 때, 즉 구상 클래스에 직접 의존하지 않고도 서로 관련된 제품군을 만들어야할 때 주로 사용된다. 


<br>
<hr>
<br>

# Chap 05 : 하나뿐인 특별한 객체 만들기, 싱글턴 패턴

## 싱글턴 패턴의 정의
- 싱글턴(Singleton Pattern)은 클래스 인스턴스를 하나만 만들고, 그 인스턴스로의 전역 접근을 제공한다.
- 싱글턴 패턴을 실제로 적용할 때는 클래스에서 하나뿐인 인스턴스를 관리하도록 만들면 된다.
- 다른 어떤 클래스에서도 자신의 인스턴스를 추가로 만들지 못하게 해야 한다.
- 어디서든 그 인스턴스에 접근할 수 있도록 전역 접근 지점을 제공해야 한다.

<br>

## 싱글톤 패턴 주의점
- 싱글턴은 느슨한 결합 원칙에 위배된다. Singleton에 의존하는 객체는 전부 하나의 객체에 단단하게 결합되기 때문이다.
- 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙에 위배된다. 싱글턴은 자신의 인스턴를 관리하는 일 외에도 원래 그 인스턴스를 사용하고자 하는 목적에 부합하는 작업을 책임져야 한다. 하지만 클래스 내에 인스턴스 관리 기능을 포함한 클래스를 적지 않게 볼 수 있기 때문에 개발자들은 이미 그런 점에 있어 익숙해져 있다.

<br>

## 싱글톤 문제점
- 멀티스레딩 환경 문제
- 클래스 로더가 여러개일 경우 각기 다른 싱글턴 인스턴스를 가지게 될 수도 있는 문제
- 리플렉션, 직렬화, 역직렬화 문제

<br>

## 멀티스레딩 환경에서의 해결법
1. getInstance() 메소드에 synchronized 키워드를 사용해 동기화를 시켜준다.
- 메소드를 동기화하면 성능이 100배 정도 저하된다. 큰 부담을 주지 않는다면 그냥 사용해도 무방하지만 만약 병목 현상이 발생한다면 수정하는 것을 고려해 보아야 한다.
2. 인스턴스를 전역으로 처음부터 생성해버린다.
- 클래스가 로딩될 때 JVM에서 Singleton의 하나뿐인 인스턴스를 생성해 준다. JVM에서 하나뿐인 인스턴스를 생성하기 저나지 그 어떤 스레드도 접근할 수 없다.
3. 'DCL'을 써서 getInstance() 메소드에 동기화 되는 부분을 줄인다.
- DCL(Double-Checked-Locking)을 사용하면 인스턴스가 생성되어 있는지 확인한 다음 생성되어 있지 않을 때만 동기화할 수 있다.
- 이러면 처음에만 동기화하고 나중에는 동기화를 하지 않아도 된다.

<br>

## enum을 사용한 Singleton
> enum 타입은 기본적으로 직렬화가 가능하므로 Serializable 인터페이스를 구현할 필요가 없고 리플렉션 문제도 발생하지 않는다. 인스턴스가 JVM 내에 하나만 존재한다는 것이 100% 보장이 되므로, Java에서 싱글톤을 만드는 가장 좋은 방법으로 권장된다.

### enum이 Singleton으로 보장되는 이유는 크게 3가지가 있다.
1. Clone 미지원
- enum은 각 인스턴스의 값이 하나씩만 존재해야 하므로 clone()을 지원하지 않는다.
2. 역직렬화로 인한 중복 인스턴스 생성 방지
- enum은 기본적으로 "serializable'하다. 따라서 Serializable interface를 구현할 필요 없으므로 역직렬화 시 새로운 객체가 생성될 걱정을 안해도 된다.
3. Reflection을 이용한 enum의 인스턴스화 금지
- enum의 생성자는 Sole Constructor(private 생성자)이다.
- 컴파일러에서 사용하고 사용자가 직접 호출할 수 없다.(Reflection은 new와 동일하게 클래스 내 생성자로 인스턴스를 사용하기 때문이다.)


<br>
<hr>
<br>

# Chap 06 : 호출 캡슐화하기, 커맨드 패턴

## 커맨드 패턴의 정의
- 어떤 작업을 요청하는 쪽과 그 작업을 처리하는 쪽을 분리할 수 있는 패턴
- 커맨드 패턴을 사용하면 요청 내역을 객체로 캡슐화해서 객체를 서로 다른 요청 내역에 따라 매개변수화 할 수 있다.
- 이러면 요청을 큐에 저장하거나 로그로 기록하거나 작업 취소 기능을 사용할 수 있다. 

### 커맨드 객체(Command)
- 일련의 행동을 특정 리시버와 연결함으로써 요청을 캡슐화한 것이다.
- 이러려면 행동과 리시버를 한 객체에 넣고, excute()라는 메소드 하나만 외부에 공개하는 방법을 써야 한다.

### 리시버(eceiver)
- 위 excute()의 호출에 따라 리시버에서 일련이 작업을 처리한다.
- 밖에서 볼 때는 어떤 객체가 리시버 역할을 하는지, 리시버가 어떤 일을 하는지 알 수 없다.

## 커맨드 패턴의 흐름
1. Client는 커맨드 객체를 생성한다. 커맨드 객체는 리시버에 전달할 일련의 행동 및 리스버의 정보로 구성된다.
2. 커맨드 객체에서 제공하는 메소드는 excute() 하나뿐이다. 이 메소드는 행동을 캡슐화하여 리시버에 있는 특정 행동을 처리한다.
3. 클라이언트는 인보커 객체의 setCommand() 메소드를 호출한다. 이때 커맨드 객체를 넘겨준다. 그 커맨드 객체는 나중에 쓰이기 전까지 인보커 객체에 보관된다.
4. 인보커에서 커맨드 객체의 excute()를 호출한다.
5. 리시버에 있는 행동 메소드가 호출된다.

## 커맨드 객체의 확장
- 큐와 로그를 규현하거나 작업 취소 혹은 여러 작업 한번에 돌리는 방법
- 작업 취소할 때 히스토리 기능
  - 현재 마지막 실행한 커맨드의 레퍼런스만 저장해쓴데, 그 대신 전에 실행한 커맨드 자체를 "스택"에 넣어주면 된다.
  - 그리고 undo 버튼을 누를 때마다 스택 맨 위에 항목을 리턴하면 된다.

## 주의점
- 커맨드 객체에서 excute()를 구현하면 안된다.
  - 일반적으로 리시버에 있는 행동을 호출하는 "더미" 커맨드 객체를 만든다.
  - 대부분 "스마트" 커맨드 객체를 만드는 경우를 자주 볼 수 있다. 물론 커맨드 객체에서 대부분의 행동을 처리해도 된다.
  - 하지만 그러면 인보커와 리시버를 분리하기 어렵고, 리시버로 커맨드를 매개변수화 할 수 없다는 점이 있다.
- 커맨드의 exute() 메서드에서 다른 커맨w드 객체의 excute를 호출하는 방법은 지양하자.
  - 그렇게 해도 되지만 나중에 문제가 생긱할 수 있다. MacroCommand를 사용하는 게 더 우아한 방법이며 유연성이 훨씬 좋아진다.

<br>
<hr>
<br>

# Chap 07 : 적응시키기, 어댑터 패턴과 퍼사드 패턴

## 어댑터 패턴(Adapter Pattern)
- 객체지향 어댑터
  - 어떤 인터페이스를 클라이언트에서 요구하는 형태로 적응시키는 역할을 한다.(중개인 역할)

### 정의
- 특정 클래스 인터페이스를 클라이언트에서 요구하는 다른 인터페이스로 변환한다.
- 인터페이스가 호환되지 않아 같이 쓸 수 없었던 클래스를 사용할 수 있게 도와준다.

### 특징
- 어댑터 패턴은 여러 객체지향 원칙을 반영하고 있다.
  - 어댑터를 새로 바뀐 인터페이스로 감쌀 때는 객체 구성(Composition)을 사용한다.
    - 이런 접근법은 어댑터의 모든 서브클래스에 어댑터를 쓸 수 있다는 장점이 있다.
  - 클라이언트를 특정 구현이 아닌 인터페이스에 연결한다.
    - 서로 다른 벡엔드 클래스로 변환시키는 여러 어댑터를 사용할 수도 있다.
    - 이는 타깃 인터페이스만 제대로 유지한다면 나중에 다른 구현을 추가할 수도 있다.

### 클래스 어댑터
- 자바는 다중 상속이 불가능하기 때문에 자바에서는 사용할 수 없다.
- 클래스 어댑터는 타깃과 어댑터 모두 서브클래스로 만들어서 사용한다.

<br>
<br>

## 퍼사드 패턴(Facade Pattern)
- 인터페이스를 단순하게 바꾸려고 인터페이스를 변경한다.
- 단순화된 인터페이스로 서브시스템을 더 편리하게 사용하려고 쓰인다는 사실을 알 수 있다.

### 정의
- 서브시스템에 있는 일련의 인터페이스를 통합 인터페이스로 묶어 준다.
- 고수준 인터페이스도 정의하므로 서브시스템을 더 편리하게 사용할 수 있다.
- 퍼사드는 인터페이스를 단순하게 만들고 클라이언트와 구성요소로 이루어진 서브시스템을 분리하는 역할을 한다.
- 
### 주의점
- 퍼사드 클래스는 서브시스템을 캡슐화하지 않는다. 간단한 인터페이스를 제공할 뿐이다.

## 어댑터와 퍼사드 패턴의 차이점
- 어댑터 패턴은 하나 이상의 클래스 인터페이스를 클라이언트에서 필요로 하는 인터페이스로 변환한다.
- 퍼사드 패턴도 여러 클래스를 꼭 감싸야하는 것은 아니다.
- 둘의 차이점은 용도에 있다.
  - 어댑터 패턴은 인터페이스를 변경해도 클라이언트에서 필요로 하는 인터페이스로 적응시키는 용도로 쓰인다.
  - 반면 퍼사드 패턴은 어던 서브시스템에 대한 간단한 인터페이스를 제공하는 용도로 쓰인다.

## 디자인 원칙 - 최소 지식 원칙(Principle of Least Knowledge) = 데메테르의 법칙
> "진짜 절친에게만 이야기해야 한다."<br>
> "최소 결합을 해야 한다."
- 여러 클래스가 복잡하게 얽혀 있어서, 시스템의 한 부분을 변경할 때 다른 부분까지 줄줄이 고쳐야 하는 상황을 미리 방지할 수 있다.

### 최소 지식 원칙 가이드라인
- 객체 자체
- 메소드에 매개변수로 전달된 객체
  - 매게변수로 받은 객체의 메서드는 호추해도 된다.
- 메소드를 생성하거나 인스턴스를 만든 객체
  - 새로게 생성한 객체의 메서드를 호출해도 된다.
- 객체에 속하는 구성 요소(A는 B에 있다 관계)
  - 구성요소의 메서드는 호출해도 된다.

#### 원칙을 따르지 않는 경우
```java
public float getTemp() {
    Thermometer thermometer = station.getThermometer();
    return thermometer.getTemperature();
    
}
```
- station으로부터 thermometer 객체를 받은 후 그 객체의 getTemperature() 메소드를 직접 호출한다.
- 다른 메소드의 호출 결과로 받은 객체의 메소드를 호출하면 안된다.

<br>

#### 원칙을 따르는 경우
```java
public float getTemp(){
    return station.getTeperature();
}
```
- 최소 지식 원칙을 적용해 thermometer에게 요청을 전달하는 메소드를 Station 클래스에 추가했다.
- 이러면 의존해야 하는 클래스의 개수를 줄일 수 있다.














